Syfilis is een besmettelijke ziekte.
Je kunt het krijgen door seks met iemand die het heeft.
Vooral door seks zonder condoom.
Je kunt heel erg ziek worden van syfilis.
Daarom is het belangrijk dat je een behandeling krijgt als je besmet bent.
Je krijgt dan antibiotica.
Hiermee gaat de syfilis weg en je kunt het niet meer aan iemand anders doorgeven.
Als je net met syfilis bent besmet, kun je een rood, hard plekje hebben op je penis, vagina of anus.
Zo'n plekje kan ook in je mond zitten of op je vingers.
Soms voel je ook dikke bulten onder je huid, vlak bij het plekje. Dit zijn klieren.
Het kan ook zijn dat je helemaal niks merkt van de besmetting.
Sommige mensen merken het pas na jaren.
Dan kunnen de klachten veel erger zijn.
Je voelt je dan ziek, bijvoorbeeld met koorts, hoofdpijn, of keelpijn.
Het lijkt alsof je griep hebt.
Je kunt ook vlekjes hebben op je hele lichaam.
De vlekjes kunnen ook onder op je voeten zitten en op je handpalmen.
Ze jeuken niet.
Je kunt ook kale plekken hebben tussen je haren.
Of plekjes bij je penis, vagina of anus.
Deze plekjes zijn wit-grijs van kleur en ze lijken op wratten.
Twijfel je of je misschien syfilis hebt?
Dan kun je een test doen bij de GGD of bij de huisarts.
Je krijgt dan een bloedonderzoek.
Je kunt syfilis 3 maanden nadat je besmet bent in het bloed zien.
Maar als je klachten hebt die bij syfilis passen, kun je wel direct een test doen.
Bijvoorbeeld als je een hard, rood plekje hebt.
Als hier uitkomt dat je geen syfilis hebt, doe je de test meestal na 3 maanden nog een keer.